Այսօրվա մեր պլանը սենց ա կամ եկեք ավելի
լավ ա ասեմ էս շաբաթվա
աղ հիմնականում աղյուսակային տվյալների
կոնտեքստով նայելու ենք տենց բացատրելի-ի
ճյուղը ու տենց ինչ-որ լիքը խառը
ալգորիթմներով ենք անցնելու գլոբալ
ալգորիթմներ լոկալ ալգորիթմներ այնպիսի
ալգորիթմներ որ տվյալներին նախնական չեն
կպնում ա ճիշտ մոդելին չեն կպնում ուղղակի
փորձում են տվյալները ինչ-որ բան փոխեն
մեջը այդպես արդյունքի գան
բաները, որ տենց բռնում են միացում լրիվ
ջնջում են, բաներ, որ ասում են մեզ ինչ
մոդել ուզում ես տուն, մենք իրան
կբացատրենք։
Մի խոսքով, մի հատ տենց լավ հավեսով
խորասզվենք բանի մեջ լրիվ
էս մեր
բացատրելի է ճյուղի մեջ ու ավելի շատ հենց
տենց չեն խորասուզվել է այդքան էլ լավ
տարբերակ չէ, որովհետև շատ խորը չենք
գնալու շատ նպատակն ա տենց ընդհանուր
մակերեսը պատկերացնել, թե ինչ է էլի,
ինչ-որ կոնկրետ բաները այդքան շատ չենք
խորանա հա՞։ Մենակն այդպես ավելի կարևոր
գաղափարները ավելի շատ էլի, որ գաղափարը
իմանալը կարա հետո ինչ-որ տեղ էլ օգտակար
լինի, էդ մակարդակով կանենք։ Ըըը ու բան,
հետո նաև տնային կունենանք, որը որ մեր
ինտերշիփի առաջարկ առաջադրանքներից մեկն ա
եղել տարիներից մեկում, որտեղ որ հենց
խնդիրը եղել ա, որ ունենք տողեր պետք ա
բացատրել սարապի, ստարտափների մասին
տվյալներ, պետք ա բացատրել ինչն ա ազդում
սթարափի ձախողելու ու բան, ըը ձախողելու
հաջողելու վրա, այսինքն այդպենս մաքուր,
բացատրելի է mlի խնդիր
երեք հատ լեկցիայի կտոր կա, առաջինում
ուղղակի այդպենս քչիդ շատից սահմանում
տալու մակարդակով ու եղած բացատրելի
մոդելների մասին խոսալով, ծառեր, գծային
ռեգրեսիա, բան, երկրորդում,
ավելի շատ բանով, գործիքներ, թե ոնց
նայելը, այս սյունը ինչքան բացատրելի է և
այլն
ու երրորդ Երրորդում էլ բան նայել,
տեսնել, թե կոնկրետ ինչ ալգորիթմներ կա,
որ իրենց ինչ մոդել տաս, իրենք այդ մոդելը
կբացատրեն
ու հա, տեսնենք էսօր քանիսը կանենք, կարող
է օրինակ մեկ երկուսը էսօր, հետո երեք ու
գործնականը հաջորդ շաբաթ ընդհանուր որպես
տերմին մոդելներին առանձնացնում են երկու
բանով ասում են blackբոքս
որտեղ այ սենց ուղղակի սև տուփ է, մեջը
բան չի երևում տվյալը տվեցինք, պատասխանը
ստացանք սա հիմա օրինակ բան GPT և այլն
Այլ լեզվական մոդելները հիմա մեծամասամբ
ենբոքս են կա այդպենս մեխանիտիկլիity
ճյուղը որ փորձում է իրենց մի ձև բացի
հասկանա ու ու այդտեղ շատ շատ կայֆեր են
տեղի ունենում երբեմն մի քիչ հավեսի
գցելու համար օրինակի համար մի հատ փոքր
տրանսֆորմեր էին սարքել տրանսֆորմերը այդ
լmների այն հիմնական արխիտեկտուրան է
այսպենս ասած որ աշխատում էր բանը
գուշակելու վրա a +b-ի մնացորդը 5ի
բաժանելուց, այսինքն օրինակ ունենք,
այսինքն մեր բառարանը էդ 0, երկու երեք
չորսն ա ու ասում ենք, օրինակ 2+2
ա 3+4
պետք է յոթ տարյ 5/10 ա երկու մնացորդ
երկուսը այսինքն այդ բանն էր, որ ստացի
երեք չորս, գուշակի երկու ու այդտեղ
խայտառակ հետաքրքիր արդյունքներ էր տեղի
ունենում իրականում չֆայմեցի մի քանի
հատիկ Եկեք սլայդ ունեմ սրա հետ կապված
վիդեոյից ցրած եկեք բացեմ դրա վրա ցույց
տամ, որ մի քիչ հավասի գցեմ էլի էս ճյուղի
հետ կապված ձեզ։ Չնայած աղուսակայինի
համար չի լինելու իհարկե, բայց ոչինչ։ Ես
վերջապսի վիդեոյի հիմքով ա բան արած, բայց
մի խոսքով պետք էր սենց էս երկու բաների
գումարից մնացորդը բան անել, մի մասը
վերցրել էին սենց trainingինգ սեթ, մի
մասը թեստինգ սեթ ու այ սենց ահավոր
հետաքրքիր արդյունք էին տեսել, որ սկզբում
մոդելը միանգամից իրա յուրաին թռնում ա
100%, թեստի վրա զրոյի զրոյի կարգի ա
լինում, ինչը ինչ ենք անվանում ասում ենք
խայտառակագույն ովթինգ ա մի այլ կարգի
ստոպ ենք տալիս կամ ընդհանրապես
օպտիմիզատորի մեջ ա դրած միանգամից ինքը
ստոպ է լինում ու վերջ ասում ենք դե մյուս
անգամ ճիշտ կդնենք ինչ-որ պարամետրեր
բայց էր ստացվել որ սա իրականում սկզբից
GPT open եկել որ openում բանը մեկը
մոռացել էր տա բանը ու թողել էր լինի
ու այդպենս ասենք մի 100 իտերացիա հետո
խայտառակ overfit-ը եղավ, testuracy-ին
զրո էր, այսինքն ընդհանրապես չէր
ընդհանրացվում մոտեցումը հետո այդպենս մի
երկու-երեք հազ իտերացիա այն կողմ, հենց
այս գրաֆիկը չէր, բայց մի խոսքով ինչ-որ
պահի սկսեց այս թեստ errorը բարձրանալ,
բարձրացավ, բարձրացավ, եկավ հասավ 100%
այս ֆենոմենին անվանում են գրոք
սրա մասին հետո ինձ թվում է ավելի
մանրամասն կխոսանք, բայց մի խոսքով հետո
մի տարի տարի հետո բռնեցին մի հատ ուրիշ
թիմ, փորձեց վերարտադրի էքսպերիմենտը ու
բացատրի օգտագործելով, մի խոսքով այս
կտորը նեռունային ցանց է, այս կտորը հետո
կանցնենք, թե ինչ ա, բայց էդ a գումարած
b-ն հաշվելու բանաձևի համար արդյունքում
ի՞նչ էին գտել, որ մոդելը ինքը գումարման
գործողություն չգիտի չէ որպես այդպիսին,
ուղղակի ոնց որ երկու հատ բառ է ստանում,
պետք է երրորդ բառը գուշակի բռնել տեսել
էին, որ տարբեր սպսնեյրոններ, նեյրոնը կար
եք որպես պարամետր հաշվեք էլի ուղղակի
տարբեր հաճախության սինուսներ ու
կոսինուսներ են հաշվում հետո մի հատ ուրիշ
տեղ իրենք կոմբինացվում էին ֆուրիայի
անալիզ էին անում որ սինուս կոսինուսներ
ստանան տեսնում էին որ բան են անում
ինչ-որ կա որ կա կտոր որ հաշվում է
կոսինուսների արտադրյալ կա կտոր հաշվում է
սինուսների արտադրյալ ու ինչ-որ մի հատ
տեղ իրանց գումարն էր մոդելավորվում
ու հա այ սենց տենց ինչ-որ շերտերով գնում
էր էլի տարբեր։
Ու արդյունքում ստեղ ինչ-որ մի հատ բանի
վերջում ստացվում էր cosուս k * x * cos
կսուս k * y բան ու սենց ինչ-որ եզրագծեր
էր ստեղ գալիս։
Ըը բռնել հասկացել էին, որ ի վերջո ոնց որ
մոդելը էդ սաղ քայլերը ու իրականում էս
անկյունների հետ կապված էլ եթե ժամացույցի
մասին մտածենք ժամացույցը ինչ-որ չափով
բան ա չէ անում, հենց մնացորդով գումարում
ա, այսինքն 11+2-ից ստացվում ա մեկ։
Այսինքն այստեղ ինչ-որ քանի անկյուն
պտտվեց բան կարո է ինչ-որ չափով կապ
ունենա, բայց այդ մոդելը բռնել էր ու բան
էր դուրս բերել: Այ սպենս մի հատ մեր
դպրոցից անցած եռանկյունաչափական բանաձև
էր դուրս բերել: Հեսա գտնեմ որ մեկն էր,
հենց հստակ թե որ մեկն էր չեմ բան անում,
բայց այ էս կարգի մի հատ ինչ-որ բանաձև էր
գտել, որ կարելի ա կոսինուսները բռնել,
մոտարկել, բազմապատկել, սինուսները իրար
հետ բազմապատկել ու այստեղ որ ստանանք,
լինելու է դա x + y-ի մի հատ բան ու այդ
անկյունագծի վրա x + y ենք տեսնելու:
Այս մի քիչ չափից շատ խառը խշտիկ երևի
ասեցի, բայց որ պատկերացնեք, թե ինչ
աստիճանի գժական բան ա այստեղ տեղի ունենք
մոդելին ասում ենք a + b-ի մնացորդ սովորի
ինքը սովորում ա ոնց տարբեր հաճախությամբ
կոսինուս սինուսներ մտի, հետո սովորում ա
ոնց իրենց միավորի իրար ու այնտեղ մենք որ
ֆուրե ենք անում, նոր ենք տեսնում ոնց է
միավորում, հետո տեսնում սովորում է ոնց
կոսինուսների ու սինուսների արտադրյալ
իրար միավորի, հետո այդ դրանք իրարից
հանում, գումարում է, որ ստանա մի հատ
բան, որի անկյունագծի էլեմենտնը դա x +
y-ն է։ Ու սա mechanistիստicպետլիity-ի
արած գործերն ա, ու իրանք բռնում են ու
փորձում են դուրս բերեն, ոնց որ
անգլերենով ասած ռերս engineer անեն, թե
ոնց են ասենք լեզվական մոդելները
աշխատում։ Մենք հիմա դրա շատ ավելի քիչ
հավես բաներն ենք անելու ու ախիսակային
տվյալների, ոչ թե լեզվական մոդելների,
բայց հա շատ ոգևորիչ, հավես բաներ -ներ է
ստեղ ու
սրա նման մի հատ էլ փոքր հետազոտություն
բանի վերաբերյալ էր, թե clոդենց and
պուճուր հայկ մոդելը ոնց ա որոշում, թե
երբ անցնի նոր տողի, որովհետև ինքը
իրականում տեքստեր չի տեսնում, որ իմանա
քանի տող է անցել կամ ամենաերկարը որտեղ
է, որ իմանա գնա նոր տողի ուտեղ էլ գտել
էին, որ մի հատ ինչ-որ վեցաչափ
տարածությունում մանիդի հիմքով ինչ-որ
բանաձև ունի իր համար մտածած ես էլ անքան
չեմ ջոկում, որ կարողանամ հիմա բացատրեմ,
Բայց ուզում եմ ասեմ, ուզում եմ
մոտիվացնեմ այն, որ շատ խայտառակ,
հետաքրքիր պրինցիպներով են այս մոդելները
աշխատում ու այդ մոդելներին փորձել
բացատրելը ինքը տենց արվեստի կարգի
հետաքրքիր ճյուղ ա դառնում իհարկե
աղյուսակայինի համար հեսա որ անցնենք
այդքան էլ հավես չի բայց ընդհանուր ոլորտը
շատ հավես է բայց լավ է ս որպես
մոտիվացիոն կտոր էլի ես չեմ ակնկալում որ
ստեղ պետք է ամեն ինչ հասկանայիք ոչ էլ ես
եմ ստեղ ոնց է դեռ ամեն ինչ հասկանում
անում, հետո իրենց գուցե անդրադարձ անենք,
որովհետև շատ է դուրս գալիս էս թեման, ըմ
հետո ասելս, երբ որ տրանսֆորմերներ և
այլն, լեզվական մոդելներ էդ ամեն ինչը
սովորենք էլի։ Դե ուրեմն անցնենք բան
անցնենք մեր ձանձալի կտորներին, հա սաղ
սկսեց նրանից, որ ասեցի կա բլեք բոքս
կոչվող մոդելներ, որ ուղղակի սև տուփ է,
չգիտենք մեջը ինչ ա տեղի ունենում, գիտենք
մուտքը տվեցինք, ելքը տվեց ու կա գլասբոքս
կոչվողները, որ ապակե տուփ է, որ մեջ ամեն
ինչ տեսնում ենք ու ասենք բուստինգը կամ
randոom forest-ը իրենք իրականում
blackբոքս են, որովհետև հեսա մի քիչ շատ
կխոսենք, բայց որովհետև իրականում էդքան
շատ ծառեր բան արդեն էլի բացատրելի չի
դառնում որպես այդպիսին կարանք
բացատրությունը ստանանք, բայց շատ դժվար է
լինում էլի։ Ու կա, որ ասենք գծային
ռեգրեսիան շատ հեշտ է, մի հատիկ ծառը շատ
հեշտ է կամ ընդհանրապես օրենքները, որ եթե
սենց արա նենց դա վաբշե հեշտ է ու
ընդհանրապես ոնց որ կամ լինում է, որ ի
սկզբանե բան է ալգորիթմը բացատրելի ա կամ
լինում ա, որ ինչ-որ գործիքներ ենք իրեն
կիրառում, որ բացատրելի դարձնենք։ Հիմա էդ
երկուսով էլ կանցնենք էսօր։ Դե հա,
սկզբում ոնց որ կխոսենք, թե ոնց կարանք
կարդանք գծային մոդելը, հետո ոնց կարանք
կարդանք ծառը, հետո մի հատ արագ կանցնենք
ռիթ կոչվող մոդելի մասին, որը որ օրենքներ
ա, օրենքներով ա մեզ բացատրում հենց թե
ոնց ա ինչ կա չկա մեր տվյալներում
ըըը ու մեծամասամբ դա էստեղի կտոր։ Ինչ-որ
բաներ ստեղից արդեն իմացած կլինենք ենք
նախորդ լցիաներից, բայց ամեն դեպքում
որպես աշխատանքային օրինակ կօգտվենք այս
բացատրվողի ոլորտում ահավոր ստանդարտ հեծի
հեծոների դատասեթից ոնց որ էն մեր մոտի
միմոն ինչ-որ էփ-ով ես վերցնում բան ես
անում ու Վաշինգտոնում
մոտ երկու տարվա տվյալներ են
ամսաթիվ
բան ինչ սեզոն էր ձմեռ ամառ և այլն Որ
տարին էր ամիս է տոն օր էր թե չէ ու բան,
օրինակ, ջերմաստիճան ու ըստ զգաց կացականի
ջերմաստիճան, տենց բան որ ունենք չէ
բաներում ռեպորտ են անում խոնավություն,
քամո արագություն ու վերջում թե քանի բան
ա, քանի հետ ա վարձատրվել էդ օրը այ տենց
տվյալներ ա շատ սյուները բավականին հարմար
են, բավականին ինտուիտիվ ա, դրա համար
տենց ընդունված է իրեն օգտագործել էլի
սենց օրինակներում ու առաջին բանը էդ մեր
գծային մոդել կարդալն է, այսինքն ունենք
թθ 0 գում թθ1 x1թ2 x2 և կամ կարո ենք այն
մեր մեկի մեկով սյան տրյուկը անենք
ուղղակի որ գրեինք բան ասա զրոն էլ
մտցնեինք այս գումարի մեջ բայց այստեղ թա
j-ի նշանը ցույց է տալիս թե արդյոք դա
դրական է ազդում թե բացասական այսինքն եթե
ջերմաստիճանը շատանա կբարձրանա ավելի շատ
կվարձանա այդ օրը թե<un թե ավելի քիչ դ
գուցե միանգամ ինձ ձեր մտքով անցնի, որ
պետք ա որ կախված լինի, թե քանիս ա հիմա
ջերմաստիճանը, որովհետև երբ որ շատ ցուրտ
ա, էդքան շատ չեն բան վատ չեն վերցնի, երբ
որ լավ եղանակ է, կվերցնեն, հետո երբ որ
շատ շոգ լինի, տնից դժվար դուրս գան, այ
սենց ինչ-որ պատկեր ա, այսինքն գծային չի
լինելու էֆեկտը, բայց ամեն դեպքում, եթե
գծային մոդելով իրան փորձում ենք մոտենք,
նշանը ամեն դեպքում մեզ ասում ա դրական թե
բացասական ազդեցություն ա ու հենց կոնկրետ
գործակիցը, այսինքն իրա բացարձակ արժեքը
մեզ ցույց է տալիս, թե ինչքան շատ ա ինքը
ենք ազդում, այսինքն ջերմաստիճանը մեկով
մեծանա ևս 1000 հեծով հարցով կվերցնեն, թե
ևս 10 հեծով հարցով կվերցնեն։ Այստեղ շատ
կարևոր ա, որ պետք ա բան լինի մեր մոտ,
սկզբում ստանդարտացնենք ֆիչերները, թե չէ
ոնց նշել ենք, ասենք զրոյից մեկ մի բան
փոխվի, թե 1000-ից միլիոն, իրա
գործակիցները համապատասխանաբար շատ
պուճուր ու շատ մեծ են լինելու, հակառակը
շատ մեծ ու շատ պուճուր են լինելու, դրա
համար պետք է այս ստանդարտիզացիան
անպայման նախապես անել
ու կլասիֆիկացիայի դեպքում էլ նույն
պատմությունն է ուղղակի արդեն օդ
rationիոյի մակարդակով ենք մենք խոսալու
ոչ թե հենց կոնկրետ ուղիղ ասենք էսքանով
կշատանա
բանը հավանականությունը մի քիչ ավելի
դժվար կլինի արտահայտել բայց ամեն դեպքում
կապը ուղիղ երևացող
ծառի դեպքում էլ հա
ու այստեղ մի հատ կարևոր նշում որ մենք
բան ենք անում այս ամեն ինչով որ նայում
ենք մենք նայում ենք main էֆեկտ կոչված
բանը, մյն էֆֆեկտը դա այն է, թե ֆիչերը
ինքն իրանով ոնց ա ազդում, այսինքն
ուղղակի ստեղ ունեմ x1
x1 թա 1, x2 թա երկու կոնկրետ ասում ա
օրինակ էս x2-ը ոնց ա ազդում
ու էս մեր գծային ռեգրեսիան ինքը մենակ այ
սենց էդ մեin էֆեկտներն ա, այսինքն հենց
ուղիղ ազդեցությունները, բայց կարելի է
լինի ոչ ուղիղ ազդեցություններ, չէ՞։
Օրինակի համար եղանակը նայելուց բացի նաև
կարող է կարևոր լինի սեզոնը կամ կարևոր
լինի խոնավությունը, ասենք շատ շոգ ու շատ
խոնավը կարող է պրոբլեմ է, բայց
խոնավությունը եթե ցածր լինի ու պրոբլեմ
չի, այսինքն ինչ-որ չափով նաև
ազդեցություններ են լինում որպես
փոխազդեցություններ
այսինքն x1 ու x2ի իրար հետ միասին
այ դրանց էլ անվանում են
փոխազդեցություններին interactionներ
որմսիան ազդեցությունը կամ ազդեցությունը
կախված է ուրիշից
ամառը մի ձև է ազդում, ձմեռը մի ձև է
ազդում
հա ու այստեղ եթե մենք ուզում ենք գծային
ռեգրեսիայով այդ ինտրաշները մոդելավորենք,
պետք է հենց իրենց ուղիղ բռնենք դնենք,
այսինքն պետք է մի հատ թազա սյուն
ավելացնենք, որը կլինի երկու հատ ուրիշ
սյուների արտադրանք, այ սենց մի հատ
ինչ-որ պատմություն պետք է ձեռով հենց
բռնենք, սարքենք ու հա ու նաև այս գծայինի
հիվատով էն ա, որ ինքը տենց զուտ հասարակը
գծային էֆեկտներ է մոդելավորում ու վերջ,
ու ինքը նաև տանջվում է կոռելացված տվ
տվյալներից, կարևորությունների մակարդակով
եթե խոսենք։ Այս կոռելացված տվյալները
միշտ խոսել ենք, որ վատ բան են, բայց
օրինակ ո՞նց կազդեն իրանք կարևորություն
հաշվելու մեջ։ Եթե, օրինակ, ունենք մի հատ
բան մի հատ բանի գինը դոլարով, մի հատ
բանի գինը եվրոյով, երկուսն էլ պահածը,
ինքը կարա էս երկուսից ինչ-որ մեկը
ընդհանրապես չօգտագործի ու էլի նույն չափ
լավ գուշակություն ստանա, չէ՞, որովհետև
իրենց մեջ ուղղակի գծային կապ կա շատ
ուղիղ։ Կամ կարող է օրինակ կես կես անի,
ասենք 0,5 5դ գումար 0.6 օրինակ այ սպենց
հիշ բանաձևով անի այսինքն այստեղ ինքը
կլինի 0.5 ու ասենք կլինի 1ու 0 թե 056 թե
0ու5 և այլն որպես այդպիսին յաբախտի ադառն
այստեղ օրինակ է դրած երբ որ բան մեր մոտ
ջերմաստիճան ու թե ոնց ա զգացվում
ջերմաստիճանը
երկուսն էլ մոդելի մեջ ներառած է ու իրենց
կորելացիան համարյա իդեալական է 0.99-ը
99, ինչը խելքին մոտ է բավականին:
Հիմա այստեղ 400 հատ բութstraպ է արած,
այսինքն ինչ-որ պատահական տոկոսով
տվյալներ ենք ընտրել ու իրենց համար գծած
ա գուշակությունները
նախ այս ձախից տեսնում ենք բանը
tempպatureը ու ըստ զգացականի tempպերը,
որ իրոք համարյա իդեալական նույնն ա:
Հիմա ստեղ հետո կողքից այս աջի վրա
տեսնում ենք բանի ազդեցությունը:
Ինչքա՞ն է եղել եղել temperature
գործակիցը, ինչքան է եղել Aթature-ի
գործակիցը այդ տարբեր նորից աշխատացնելու
դեպքերում
ու այստեղ տեսնում ենք, որ իրականում
գումարը այս երկուսի նույն թիվն ա տվել
այստեղ համարյա միշտ, բայց
առանձին-առանձին իրենց արժեքները տարբեր
ձևով փոխվեն, այսինքն մի դեպքում
ջերմաստիճանը ստացել ա բացասական էֆեկտ,
իսկ թե ոնց ա զգացվում ջերմաստիճանը,
ստացել ա, ասենք 2,ու5 ու մինուս 1000 է
եղել, մի դեպքում 1000 ու բան
18500 ոտ օրինակ
ու այ սենց այսինքն սրան նայելով ամեն մի
սպենս տարբեր կետը լրիվ ուրիշ պատմություն
է չէ մեզ պատմում
բայց տակի պատճառը այն որ այս երկուսն էլ
ուղղակի բան են մեր մոտ կորելացված
ֆիչերներ են ու մենք բավարար ուշադիր չենք
վարվել դրա համար սա մեզ տենց լավ հավեսով
խաբելու ա
դրա համար պետք ա կոռելացված ֆիչերները
արանքից հանենք էլի եթե մեզ բան ա կարևոր
ա բացատրել
բացատրությունները կարևոր են կամ էլ
առնվազն եթե արանքից չենք հանում, հետո
գոնե հիշենք, թե որոնք են իրար հետ
կոռելացված եղել, որ ինչ-որ չափով
գումարային նայենք իրենց արդյունքին,
բայց օրինակ այ սպս tempպրure ու ափ ու ու
զգացական tempպatureը այնքան էքստրիմ
կորելացիա է, որ ուղղակի մեկը արժի գցել
մի կողմ
ու այդ գցել մի կողմը իմիջիայլոց որպես
հիշացում մեր լասուն է շատ լավ անում իր
L1 penaltyով սպենս
անկյունագծով բերում է, խփում է մի հատ
ինչ-որ բանին, առանցքին ու իզալական զրոյ
է դարձնում մեր բանին, ինչքան մեծացնում
ենք բան չէ ռեգուլարիզացիայի գործակիցը
Մակ ջան այդ L1 ռեգուլի ոբշմ էդ L1 լուսով
ինքը ո՞նց էի զրո դարձնում ո<>նց է դա
բացատրվում
հա
արագ բացատրել չեմ կարողանա նաև որովհետև
բան հենց լեքսիայի ժամանակ էլ արագ բան
չենք արել, փոխարենը հղում ենք արել
նախորդ թեմաներին, բայց եթե կարճ իր բանը
մի քանի էֆեկտ, եթե ասենք
ու ոնց որ ոնց է կապվում ավելի մաթեմատ
բանաձևերին,
L1 բան վերցնելուց
ինքը նման է լինում նրան, որ մենք անենք
բան հիշում եք, որ ունեինք maximum like
esttimation, որտեղ որ ուղղակի ասում էինք
տվյալները նորմալ բաշխումից է գալիս,
սխալանքը բանից է գալիս, նորմալ բաշխում
բաշխումից լավ սկալենք հլը չասենք ասում
ենք տվյալները գալիս է նորմալ բաշխումից
փորձում ենք մաքսիմիզացնենք
ու այդ մաքսիմում like esttimation-ը մենք
ասում էինք նույնն է ինչ սովորական մեր
բան միջին քառակուսային շեղում նվազեցնում
չէ այդ ml բանը
ordinary list squares-ը
հետո երբ որ իրեն ավելացնում ենք ասում
ենք գիտես ինչ մենք նախընտրում ենք որ
պարամետրերը զրոյի մոտակայքում լինեն երբ
որ մենք էդ նախընտրելը ասում ենք ուզում
եմ որ ինքը զրոյի շուրջ Գաոսյան բաշխումից
եկած լինի, այդ դեպքում պարամետրերը
գայիսյան ավելի զրոյթ թվեր են դառնում
պուճուր-մուճուր: Հիմա երբ որ մենք ուզում
ենք, որ ինքը լինի ոչ թե այսինքն երբ որ
L2 ենք ավելացնում դա նույնն է ինչ մեր
prայերը մաքսիմում ապոստերոր անելուց
դնենք, որ լինի բանը մեր մոտ թա
լինի գաոսյան բաշխումը հիմա այս թա մեկին
թետա մեկը գալիս ա լապլասյան բաշխումից,
որը ունի այ սենց տեսք, որ զրոյի մոտ
կտրուկ վերևը աջ թռնում ու էս զրոյի մոտ
կոնցենտրացիան բերում է նրան, որ
կոֆիցիենտներն էլ իրոք գան հենց իդեալական
զրոյի կպնեն, ոչ թե զրոյից մի քիչ պուճուր
թվի կպնեն։
Սա մի բացատրության ձև ա, եթե վիճակի
բանով ենք ուզում բացատրենք։
Ուրիշ բացատրության ձև է, երբ որ բանով
ենք գծում, իրեն նայում ենք օպտիմիզացիայի
տեսանկյունից, սահմանափակվող
օպտիմիզացիայի, constraint optimizationի
ու այդպենս լրանժanան-մagաններ
Ու այդտեղ նայում ենք նրան, որ եթե մենք
պատկերացնենք, որ ասում ենք մոդելի
պարամետրերը պետք ա փոքր լինեն ինչ-որ մի
բանից,
ըըը ինչ-որ մի թվից իրանց թա մեկը նորմով,
էդ նման ա լինում նրան, որ ոնց որ այ սենց
շարժվելով գանք դեպի լավ մի քիչ ուրիշ ձև,
եթե ասեմ, եթե նայենք առանց
ռեգուլիզացիայի օպտիմալ արժեքը ու ստեղ էլ
նայենք պարամետրերի
առանց լինեն պարամետրերը
բանի դեպքում այս
բանի L1-ի դեպքում ինքը սենց ավելի ռոմբի
տեսք ա ունենում
ըըը քյարփինջի ու շարժվելուց էլ երբ որ
ինչքան գնալով ուժեղացնում ենք ինքը
շարժվում ա հենց ոնց որ գնալով փորձում է
էս սրանց թազա մակարդակների վրա դուրս գա
ու արդյունքում իրա շարժումը
անկյունագծային նոտ է լինում ու երբ որ
ուղիղ գծով շարժվես ավելի հավանական որ
կգաս էս առանցքի հետ կհայտնվես ոչ
զրոյական կետում այսինքն ինչ-որ մի տեղ
ուղղակի կգաս այստեղ կխփես ու ստեղ կդառնա
ինքը իդեալական զրո մի ֆիան արժեքը ուրիշը
կմնա ինչ-որ մի թվով է իսկ եթե մի հատ
ինչ-որ ուրիշ մոտեցում թե ինչի ա էլ մեկը
առաջացնում անգլերենով ասածիթի էդ լիքը
զրոներ
բայց հա բայց ես ոնց որ հենց էլ մեկ հենց
դասի ժամանակ էլ այդքան խորը չենք արել
որովհետև մաթեմի դասերի վրա է հիմնված էլի
ինձ թվում է ավելի մանրամասն հիմա չասեմ,
բայց մոտավոր ոնց էր։ Ծառերին հետ կապված
ծառերի լավն էն ա, որ ոնց որ մի հատ ծառ
ունենք, ինքը մեզ հստակ իզերով ասում ա,
թե ինչ ա տեղի ունենում ու եթե տենց
ինչ-որ չափից շատ բան չի, խորը չի մեր
ծառը, իրան լավ էլ հեշտ կարողանանք
բացատրենք։ Օրինակ ջերմաստիճանը ինչ-որ
բանից փոքր, թե մեծ լինի, օքեյ փոքր ա,
տարին քսանեկ թիվն ա, թե 22 թիվը, ըըը հա,
երկու տեղ էլ է սրանով է բան արել
catbostուստի ասած obլqu ծառերից է
shallow regression 3 բայց մի խոսքով ես
ասում եմ կարող ենք ուղղակի բռնենք հերթով
կարդանք ու անհատական եթե մեզ հետաքրքիր
էսան մակարդակով բացատրություններ կարանք
ինչպես այն ժամանակ էլ ենք խոսել կարանք
նայենք այդ միսիան առաջացրած գեյին
այսինքն սան էդ սյանով կիսվելու շնորհիվ
ինչքան շատ ինչքան աճ է եղել բանի
ինֆորմացիայի այդ էտրոպիան ինչքանով է
կրճատվել կամ ռեգրեսիայի դեպքում կարանք
բանի մասին խոսենք
Էդ վարիացիան տվյալներին
ասենք այ սենց եթե բաժանենք տվյալները
բաշխումը էս արժեքների ստիության բան ենք
հաշվում էլի կարելի ա ասել ըստ էության
բան ենք հաշվում միջին քառակուսային
շեղում էս երկու առանձին կտորներով ու էդ
դրա նվազումը նայենք ասենք OK սպլիտը որ
արեցինք շատ ավելի լավ դարձավ մեր
գուշակությունը
ու տենց իրեն բացատրենք բայց մի հատ ծառը
հիմնականում կամ խայտառակ օվթ է անում,
կամ բավարար բավական պրիմիտիվ է լինում,
չի կարողանում նորմալ մոդելավորի, գնում
ենք դեպի ծառեր ու բուստինգներ, որոնք
արդեն իրենցից ներկայացնում են
հարյուրավոր ծառեր, մի դեպքում զուգահեռ
սարքած, մի դեպքում իրար գլխից սարքած
ուտեղ կարանք էլի նույն ձև բռնենք այս
ամեն ինչը հաշվենք, բայց մեկա արդեն ադքան
ուղիղ ակնհայտ չի, այսինքն մենք ինչ-որ
տեխնիկաներ ենք նախընտրում սոտկի կիրառել,
որ բան անենք ենք, կարողանանք բացատրենք,
բայց էլի ինչ-որ պրոբլեմներ ունենում են
իրենք էլի, օրինակ թրեյնingինգ դատայի վրա
հաշվելուց կարոենք այդպենսֆիթինգին ավելի
շատ քաշ տանք և այլն, բայց ամեն դեպքում
այս բոլոր ծառային մոտեցումներն էլ մեզ
ավտոմատ ինչ-որ մի հատ բացատրություն
տալիս են, բայց տարբեր մոդելներ տարբեր
բան են դեֆոլտով տալիս էլի, օրինակ
xgոստostը կարող է գինը տա, lgbm-ը կարող
ուղղակի ասի, թե ամեն մեկի վրա քանի անգամ
է կիսվել ըստ դրա կարևորությունը սահմանի
պետք է զուտ այդպենսի բաներին ուշադիր
լինել էլի դրանք էլ կարող ենք ստանանք
գրելով հիմնականում feature տակի գծիկան
ու մի հատիկ էլ տակի գծիկ ատրիբուտը
գրելով փորձել են բոլորը ստանդարտացնեն
էլի որ պետք չլինի անգիր անել թե որտեղ
ինչ ենք գրում
դե լավ մեկ էլ մի հատ նոր մոդել սովորելու
համար ոնց որ ամենաբացատրելի իդեալական
բանը ի՞նչը կլիներ որ մեզ ասեին եթե սենց
լինի սենց արա մեզ ուղղակի օրենքներ տային
չէ ծառը ըստ էության օրենքներ ա բայց լիքը
օրենքներ է հիմա ոնց Ոնց կարող ենք ինչ-որ
բան սարքենք, որ մեզ հենց ուղիղ միանգամից
օրենքներ է տալիս,
ոնց կարանք ոնց որ ֆիթ հանենք հենց ռուլեր
ու էդ դրան 2008 թվին առաջարկել ա
մոտեցում ռուլֆit կոչվող ալգորիթմը,
որի միտքը հետևյալն է ընդհանուր երեք քայլ
ունի ասում ա սկզբում ծառերի անսամբլ
սարքիր ինչ ուզում ես արա այդ ծառերի
մեջից օրենքներ դուրս բեր հիմա այս
օրենքները որ դուրս բերես լինելու են լիքը
օրենք օրենքն էր, կարո ենք իհարկե ֆիլտր
դնենք, որ ասենք, եթե այդ օրենքով մենակ
մի չորս-հինգ հատ տող է վերաբերվում, իրան
գցենք մի կողմ, այսինքն նայենք իրա սփորթ
կոչվածին, այսինքն քանի տող է իրեն
վերաբերվում,
բայց մի խոսքով ինչ-որ այդպիսի լիքը
ռուլեր ընտրենք ու իրանց ավելացնենք որպես
սյուներ,
այսինքն ունեի իմ սկզբնական տվյալները,
հիմա ավելացնում եմ մի հատ սյուն, որ
ուղղակի ասում ա օրինակ ջերմաստիճանը մեծ
է այսքանից ու տարին մեծ է այսքանից ու
բանը փոքր փոքր է այսքանից ինքը լինելու է
բինար սյուն չէ<un զրո կամ մեկ էր այ
այդպենս լիքը սյուներ ավելացնում ենք ու
հետո լասու ենք աշխատացնում իրենց վրա
լասուն բռնում է մի մասին զրոներ ա
դարձնում մի մասին չէ ու արդեն ըստ դրա
նայում ենք թե OK որ օրենքներն էին կարևոր
է այսքան այսպես բռնում բան ենք անում
ասենք այստեղ ծառը սարքեցինք ու հիմա
սյունը սարքում ենք temperaturը փոքր
հավասար բան 043-ից
ու այստեղ նայում ենք որ սփորթը 40.5%
59.5%
ըհը այս մեր արժեքներն է լինում այսպենս
երկու սյուն օրինակ վերցրեցինք հետո մյուս
սյունը կարի տարի ջերմաստիճանը փոքր է
43-ից ու տարին մեծ ա 0.5-ից հինգից կամ
ճիշտ աջ կտորը այ սենց միացուն ենք
սարքում, այ սենց մի հատ սյուն այ սենց
լիքը սարքում ենք ու միասին ներառում ու
հիմա իրենց ավելացնելու ենք մեր եղած
ստանդարտ սյուներին այսինքն ունեինք ստեղ
սեզոնը տարիքը և այլն հիմա ավելանալու ա
օրենք համար հինգ օրենք համար վեց և այլն
սենց լիքը օրենքներ ու հիմա բռնում ենք
սարքում ենք մոդել
Լասոն տարբեր դեպքերում օրինակ լիքը
ժամանակ իր r քառակուսին բավականին բարձր
է լինելու բայց ինքը գնալով ավելի ու
ավելի քիչ սյուն սյուներ է օգտագործելու:
Օրինակ, այստեղ ինքը մի տասնքանի սյուն
գցել է, բայց լասոյի արժեքում բան չի
երևում: Հիմա տենց որ բռնենք, ինչ-որ մի
հատ պարամետրով կընտրենք,
տակը կունենանք ավելի քիչ սյուն ու այդ
քիչ սյուների մեջ կլինեն կոնկրետ
օրենքներ: Օրինակ օրենք ա եղել, որ սեզոնը
մեծ լինի մեկուկեսից, սա գուցե բան:
Այնտեղ կախված ա, թե ոնց ենք տակից անում,
օրինակ 0, մեկ, երկու, երեք տվյալները
կարելի ա նայել էլի, ձմեռը որն ա, ամառը
որն ա և այլն: Ու տարիքը լինի 0.5-ից 5-ից
մեծ սա նշանակում է, որ 201112-ի հետ թիվը
լինի 12 թիվը ու բան լինի
weather
sit
մի խոսքով եղանակի հետ կապված ինչ-որ բանն
էլ երկուսուկեսից փոքր լինի այ դա օրինակ
բավականին դրական ազդեցություն է տալիս
եղանակը ցածր լինելը բացասական
ազդեցություն է տալիս այ սպենց ինչ-որ
չափով արդեն բացատրություններ ենք ստանում
օրենքի մակարդակով
սա կար հենց ինքն իրանով ոնց որ սաղ
խնդիրը չլուծի, բայց ինքը ընդհանուր
օգտակար բան կարի: Օրինակ ես հիշում եմ
պրոյեկտ ա եղել, որ էս ռուլիթը օգտագործել
ենք զուտ որպես մոտիվացիա, թե ինչ թազա
ֆիչերներ կարանք ավելացնենք մեր արդեն
եղած մոդելներին:
Դրա համար ինքը տենց գործիքակազմը
ունենալու համար լավ բան է, նենց չի
հրաշքներ է գործում, բայց ուղղակի լավ բան
է էլի: Օքեյ, մեկ էլ մի հատ բան, որ
նախորդ գործնականին առանջվեցինք դրան,
բայց ընդհանուր առմամբ ոնց որ տարբեր
մոտեցումներով կարող ենք տարբեր բաների
կարևորությունները նայենք ու կարան իրանք
ինչ-որ չափով չհամընկնեն։
Ըհ, այստեղ տեմպ ուտեմ երկուսն էլ ներառած
ա, իհարկե, դա լավ չի, բայց կարող է
հավասար համեմատություն ա հերթ լինում։
Կարա ինչ-որ տեղ լինի, որ օրինակ մի տեղ
տարիքը կարևոր ա եղել, տարին կար, եկեք այ
ճիշտ եղանակը ավելի լավ։ Եղանակը գծային
ռեգրեսիայի համար ոչ այդպես շատ կարևոր ա
եղել, իսկ ծառային մոդելի համար
ամենակարևորն ա եղել։ Հիմա ոնց խոսացինք
նախորդ
դա նշանակում է, որ այստեղ կարող է լինի
այն, որ իրականում ուղղակի ջերմաստիճանը
ոչ գծային է ազդում: Մենք, որ բռնում ենք
ու գծային ռեգրեսիա ենք իրեն կապում, մենք
ենթադրում ենք, որ պետք է գծային կապեր
մոդելավորենք, բայց ո՞վ ասեց, որ կապը
պետք է գծային լինի: Ու ասենք հենց
եղանակի համար եթե նայենք, տեսնում ենք,
որ կա հենց այն էֆեկտը, որ սկզբում
բարձրանում ա եղանակները, հետո երբ որ շատ
տաք է լինում, սկսում է ավելի քիչ բաների
բերել:
Ըհը
հոյի վարձումների բերել
ու հա, ու սա կարա ինքն իրանով արդեն
օգտակար լինի մեզ այսպենց գրաֆիկները թե
ոնց սարքել այս հակաակրա հաջորդ սլայդետն
է լինելու մեր այս feature է effect
պլոտերը
բայց հա այսքանը իմի բերելով գծային
մոդելները բավականին լավ հրաշալի են եթե
կարողանում են եթե մոդելում իրոք
բարդությունը գծային մակարդակի էինք
գծային մոդելը երբեք չի կարողանա օրինակ
տեքստեր մոդելավորի, այնտեղ ուրիշ
պատճառներ կա, իհարկե, բայց որովհետև
ուղղակի գծային չի, այդտեղի աշխարհը գծով
չի բացատրվում: Եթե ինչ-որ բան գծով
բացատրվում ա, շատ ուրախալի է, որովհետև
շատ հեշտ ու արագ կարող ենք իրար հետ գործ
անենք:
Կորելացրած ֆիչերներին պետք է զգույշ
լինենք, մի հատ ծառ, եթե ունենք ընտիր,
բայց ու այդտեղ կարող ենք ուշադիր լինենք,
թե ինչ կրիտերիաներով է այդ ծառի տարբեր
սյուների կարևորություններ են ընդգծվում,
բայց մի խոսքով, երբ որ շատ ծառեր ունենք,
արդեն մի քիչ ավելի դժվար ա ամեն ինչ
դառնում, արդեն տենց մի հատ եքամեծ
բուստինգը ավելի նման ա սև տուփ մոդելին,
քանց թե ապակի տուփին։
Ըը տարբեր մոդելներ տարբեր արդյունքներ են
մեզ տալիս ու իրանց ոչ համաձայնությունը
կարա մեզ հուշում լինի, ոչ թե ուղղակի
ինչ-որ խանգարող աղմուկ։
Ըը ու հա, ու ռուլֆitիտն էլ բավականին
հավես ալգորիթմ ա, որը որ բռնել կպցրել ա
իրար ոչ այդպիսի ինչ-որ սուպերգական
մոտեցումներ ու ստացել է բավականին հաջող
արդյունք
ու հա այս ամեն ինչը ոնց որ ուղղակի
կորելացիայի մակարդակով ենք մենք նայում
ոչ մի բան քոզալթի մասին չի ընդհանրապես
մենք քոզ անալիզ չենք անում քոզալ
նշանակում է ոնց որ իրոք ասենք սա սրա վրա
ազդում ա կարանք ասենք մեզ երևում ա որ
սրանք իրար հետ կոռելացված են բայց դա
ուղղակի ընդհանուր մտքում պահելու համար
էլի մենք այստեղ իրականությունը չենք
մոդելավորում էլի Մենք այս շատ ուղղակի
փորձում ենք իրար բաներ, երկու տարբեր
բաների միջև կապեր հաստատել։
Սրանից հետո կգնանք արդեն դեպի բան առ
մոդելից անկախ բացատրելի մոտեցումներ։
Ստեղ ամեն ինչ ծառերի ու բաների ծառերի ու
ռեգրեսիայի մակարդակով էինք խոսում։ Դե
ռեգրեսիա ասելիս կար լոգիստիկ ռեգրեսիա
կլասիֆիկացիա լինի էլի ինկատի չունեմ բան
իրական թիվ գուշակել
Այսինքն մեր հիմնական նպատակը այստեղ
հասկանալ այդ բլեքբոքսգլասբոքս
դրանք ու մեկ կել մի քանի մոդելներ
այ շատ ոնց որ բան մի քիչ թեմայի մեջ
ընկնել որ մեզ այդքան ոչ թե խոսում ենք
բանից accuracy precision recall բանի այլ
արդեն խոսում ենք ոնց բացատրել թե սա սրա
վրա ոնց էր ազդում կամ սյունը ինչքան
կարևոր էր ոնց որ շատ մտնենք էդ բանի մեջ
էլի էդ մտածելաձևի մեջ ու ընդգծենք մի
քանի ոնց որ վերհիշենք մի քանի բան
ստանդարտ մոդելների մասին ու մի հատիկ էլ
նոր մոդել սովորենք էլի ավելի շատ ու մի
հատիկ էլ պրոբլեմ ընդգծենք, ավելի շատ էդ
բանով էր նպատակը:
Շատ բարի: Այստեղ մի հատ արտահայտություն
նայեցի, որ կարող է սխալ հասկացվի: Ասում
եմ այդքան չենք խոսում accuracy,
precision recall և այլն բայմանի մասին,
բայց ի սկզբանե ֆունդամենտալ ոնց որ
կարևոր է մոդելը լավ աշխատի, որ մի հատ էլ
մեզ հետաքրքրի, տեսնենք ինքը ոնց է
աշխատում: Այսինքն, եթե մի հատ ինչ-որ
մոդել ունենք, որ իրա r քառակուսին ասենք
մինուս 100, մեզ 1000 տարի պետք է փորձել
հասկանալ, թե ինչ սկզբունքով է ինքը
մինուս 100 լինում, այսինքն կարող է պետք
է, որ ինչ-որ բաներ դզենք, բայց ամեն
դեպքում, օրինակ, այդ հասկանալ սարupփը
կհաջողի, թե չէ, օգտվելով մի հատ ինչ-որ
անկապ վատ մոդելից, էդ նույնը կլինի, որ
ինչ-որ ստարտափներից ոչ մի բան չհասկացող
պատահական մարդու բռնենք իրենից կարծիք
հարցնենք էլի։ Ի սկզբանե, ոնց որ եթե
ուզում ենք բացատրել մոդելի աշխատանքը,
ենթադրվում ադ մոդելը բանի պետք ա։
Այսինքն մեկ ա սենց, թե նենց մոդելը, որ
սարքեցինք, սկսում եմ պետք
էստանդարտվaluation-ի միջով իրեն
անցկացնենք, որ հասկանանք արժանի է
ընդհանրապես փորձենք իրա այդ սև տուփը
բացենք, փորձել բացատրել, թե չէ: